.:: GrupaHatak.pl ::.
Wikingowie [5x07]
Pełnia
Tłumaczenie: Oin
Gdy znów nadejdzie pełnia,
sięgniemy po sławę i bogactwo,
stoczywszy bitwę taką,
że świat cały zadrży,
a zwycięzca zawładnie światem.
Dom?
Szerze mówiąc,
sam już nie wiem.
Czym jest tak naprawdę dom?
Jestem wikingiem.
Ale chodzi o coś jeszcze.
O matkę moich dzieci, Torvi.
Już jej nie kocham.
Nie zasługuje na to.
Źle mi z tym.
To, na co zasługujemy,
i to, co dostajemy,
Bjornie Żelaznoboki,
nigdy się nie równoważy.
Wydaje się, że bogów
nie interesuje sprawiedliwość.
Daleko jeszcze, Floki?
Idziemy od wielu dni.
Tak bardzo nie mogę się doczekać domu,
który Odyn zbudował dla Flokiego.
- O ile istnieje.
- Istnieje.
Ujrzałam go we śnie.
Jest ze złota.
To dom postawiony przez bogów.
Powinien być dość duży dla wszystkich,
nie tylko dla Flokiego.
Dlaczego nie odpowiadasz, Floki?
I tak byście nie zrozumieli.
Witaj w domu, synu.
Co robią tu Saamowie?
Król Harald i twój brat, Ivar,
planują nas zaatakować.
- Kiedy?
- Podczas następnej pełni.
Chyba wróciłem w samą porę.
Potrzebujemy jeszcze więcej pomocy.
Nie możemy lekceważyć sił,
które zgromadzą Harald i Ivar.
Dlatego poprosiłam Saamów
o dołączenie do nas.
Chodź, poznasz ich.
- Ubbe.
- Witaj.
Królu Svase, oto mój syn,
Bjorn Żelaznoboki.
To wielki zaszczyt
w końcu cię poznać,
Bjornie Żelaznoboki,
synu Ragnara Lothbroka.
- Dla mnie również, królu Svase.
- Oto moja córka, księżniczka Snaefrid.
Księżniczko.
Powiedz mi, Halfdanie,
co najbardziej cię zadziwiło
podczas twych podróży?
- Nic.
- Nic?
Zwą to pustynią.
Całe mile piasku.
Piach jak wzrokiem sięgnąć.
Nic tylko on.
A druga najbardziej
zdumiewająca rzecz?
Wszystko.
Ubbe, dlaczego tak gwałtownie
pokłóciłeś się z Ivarem?
Jak możesz mnie o to pytać?
Wiesz, jaki jest Ivar, widziałeś to.
A Hvitserk do niego dołączył.
Zdrajca.
Na zawsze zniszczą
dziedzictwo naszego ojca.
Ale możemy walczyć,
by ocalić z niego jak najwięcej.
Nasz ojciec żyje poprzez nas, Bjornie,
albo nie żyje wcale.
Co zamierzasz zrobić, Halfdanie?
Dołączysz do brata?
Nie.
Bjorn uratował mi życie
i przysiągłem mu wierność.
Nic nie sprawi,
że zmienię zdanie.
Kiedy cię nie było,
przybył tu twój brat.
Przysiągł mi, że nie ma już planów
wobec mego królestwa, lecz kłamał.
Skąd wiem, że ty nie kłamiesz?
Nie wiesz.
Mimo że przysiągłem
na swą świętą obręcz.
Myślisz, że kłamię, Bjornie?
Jesteśmy tacy sami.
Myślę, że będziesz walczyć
przeciwko bratu.
Guthrumie, coś ci przywiozłem.
Należał do dowódcy Eufemiusza.
Bizantyjskiego księcia.
Dziękuję, Bjornie.
Jest piękny.
Może pewnego dnia
poznam tego Eufemiusza.
Niestety nie.
Zjadłem go z Halfdanem.
- Zjadłeś?
- Nie umyślnie.
Musisz zrozumieć, że w tym innym świecie
zdarzyło się wiele dziwnych rzeczy.
Może kiedyś sam się przekonasz.
To tutaj.
Tu będziemy żyć.
Co?
To ma być nasza nowa osada?
Nie widzę ani jednego domu.
- Chyba żartujesz.
- Nie patrzysz.
Przez cały czas to było
twoim problemem, Eyvindzie.
Nie wiesz, jak patrzeć.
Wszystko widzę
swymi własnymi oczami.
Nie muszę być oszukiwany.
Niczego tu nie ma.
Gdzie ten dom
postawiony przez bogów?
Nie ma go tu!
Powinienem urżnąć ci
ten przeklęty łeb, Floki.
Widzicie.
To kraina Lokiego i olbrzymów.
Kraina zła.
Spójrzcie, jak tryska gorąca woda.
Hel musi być blisko.
Nie pleć głupstw.
To woda, którą bogowie uczynili gorącą,
by nam pomóc.
Możemy wyprać ubrania
i nawet upiec chleb.
Czy ktokolwiek nie zjadłby z przyjemnością
kromki gorącego chleba?
Widzę, że cię ciekawi.
Nie martw się.
Nie jestem zazdrosna.
Już nie.
Kiedy nie wróciłeś z Anglii, wiedziałam,
że nasza miłość dobiegła końca.
Muszę tylko wiedzieć, że zawsze
będziesz opiekować się naszymi dziećmi.
Przysięgam, Torvi.
Zawsze będę dbać
o ciebie i dzieci.
To dla ciebie.
Dlaczego nie dasz jej
komuś innemu?
Chcę, byś ty ją miała.
Dziękuję, słodki Bjornie.
O co chodzi?
Chcę jej.
Nic nie wiesz o tej dziewczynie.
Zapytaj króla.
A co z Torvi?
To koniec.
Dalej.
Mój syn chciałby
przespać się z twoją córką.
Torvi?
Już dobrze.
Rozumiem.
Jednak nie był
moim przeznaczeniem.
- Nie.
- Nie winię Bjorna.
Nie.
Wciąż masz jego dzieci.
Dzieci giną.
Wszyscy umieramy.
Nie można zbyt mocno
trzymać się rzeczy, które przemijają.
Jesteś bardzo mądra, prawda?
Nie.
- Chcę, byś dał ją Margrethe.
- Nie.
Kochasz Torvi?
Nie.
Żal mi jej.
Kiedy kogoś ci żal,
nie musisz jej całować.
Nie mamy czasu na gierki.
Świat się kończy.
Ivar i Harald nadciągają.
Musimy wiedzieć,
o co walczymy.
Dlaczego walczymy.
Zgadzam się.
Lagertha była słaba.
Naprawdę chcemy walczyć
dla kogoś takiego?
Jest prawowitą
władczynią Kattegat.
Nie, zabiła prawowitą
władczynię Kattegat.
O czym mówisz?
Nie walcz z Ivarem. Po co?
Niech przypłyną. Niech ją obalą.
Nie stawaj im na drodze.
Jesteś najstarszym synem.
Jeśli zabiją Bjorna...
Jeśli zabiją Bjorna,
to ty będziesz królem Kattegat.
A ja królową.
Wspaniały wynik jak na niewolnicę.
Skończyć jako królowa.
- Tego chcesz?
- Tak, Ubbe.
Tego chcę.
Tego właśnie chcę.
Nawet teraz
wciąż tęsknię za Ragnarem.
Często wspominam czasy,
kiedy byliśmy rolnikami.
- Przebyłaś od nich długą drogę.
- Możliwe.
Kiedyś chciałabym wrócić
do uprawy roli.
Wieść proste życie,
patrzeć rankiem na wschód słońca,
a wieczorem na jego zachód.
Zasługujesz na to.
Wiem, że twoje życie nigdy nie było proste.
Ale jako twój syn
jestem z ciebie dumny.
Z tego, co osiągnęłaś.
Król Harald
porwał Astrid i odpłynął.
Za nią też tęsknię. Moje życie...
jest teraz pełne zjaw.
Brzmisz, jakbyś myślała,
że wkrótce to się skończy.
Ale to do ciebie niepodobne.
Lagertha nie ogląda się wstecz.
Stawia czoła przyszłości.
I wiem, że teraz tak będzie.
Ponieważ nadciąga wojna,
która będzie niczym Ragnarok.
Ivar będzie taki
jak wilk Fenrir,
z płomieniami
tańczącymi w oczach.
I spróbuje rozedrzeć niebiosa!
Nie.
Nie chciałabyś tego
przegapić, prawda?
Prawda.
Nie chciałabym tego przegapić.
Będziemy walczyć
przeciwko twym braciom, czy tak?
Tak.
Może nawet przeciwko Bjornowi,
jeśli powróci ze swych podróży.
Czy twoi bracia cię przerażają?
Nie.
Może odrobinę Bjorn.
Nie jest zbyt bystry,
ale to wielki wojownik.
Zwą go Bjornem Żelaznobokim.
A kobieta?
Ta, która zabiła twoją matkę?
Lagertha.
Przysiągłem ją zabić.
I wie, że to zrobię.
Nie wie tylko,
jak okropne to będzie.
- Gdzie stoczysz bitwę?
- Nie wiem.
Może zamkną się w Kattegat,
głównej osadzie.
To...
byłoby głupie.
Może pomożesz mi
obmyślić strategię.
Zaufałbyś mi na tyle?
Choć nie dbam o to, kto wygra?
Ale pragniesz zwycięstwa.
Widzę to.
A ja chcę być wśród ludzi,
którzy pragną wygrać.
Kogo obchodzi,
co zrobią później?
Faktem jest,
że będę walczyć dla ciebie
tylko dlatego, że jestem pewien,
na tyle, na ile mogę być,
że tego pragnie Bóg.
Że jestem częścią jakiegoś planu,
którego nie potrafię pojąć.
Zatem tak jak my
wierzysz w przeznaczenie?
Nie.
Nadal uważam, że mam wolną wolę.
Postanowiłem walczyć dla ciebie.
Jeśli taki był twój los,
ten wybór nie ma znaczenia.
To jedynie złudzenie
wolnego wyboru.
Nie wiem.
Słucham?
Po prostu nie wiem,
czy kiedy do ciebie dołączyłem,
było to przeznaczenie
czy wolna wola.
Jakie to ma znaczenie?
Szukałem cię.
Nie wiedziałem, gdzie jesteś.
Nie potrzebuję ciągłej opieki.
Oczywiście.
Po prostu lubię wiedzieć, gdzie jesteś.
Jesteś mi bardzo droga.
Widziałem, jak wymiotujesz.
Jesteś chora?
Proszę, powiedz, że nie.
Nie wydaje mi się.
Zatem?
Chyba jestem w ciąży.
Na wszystkich bogów.
W ciąży?
Tak. To możliwe.
Jestem bardzo szczęśliwy.
Cieszy mnie to.
Nie płacz.
To nadzwyczajne wieści.
Najpierw znajduję kobietę, a potem mówi mi,
że będzie mieć moje dziecko.
Nie płacz, Astrid. Astrid.
Uczyniłaś mnie
najszczęśliwszym człowiekiem w Midgardzie.
Dlaczego nie objawisz się tym ludziom,
tak jak mnie?
Chcą wierzyć.
Dlatego ich wybrałem.
Potrzebują tylko znaku.
Czujesz go?
- Jesteś w ciąży?
- Czy go czujesz?
Tak. Tak!
Pierwsze dziecko nowego świata.
A tobie co?
Będę ojcem.
Chcę ożenić się z twoją córką.
Jest warta znacznie więcej,
niż mógłbyś dać.
Wiem.
Zatem dam znacznie więcej,
niż posiadam.
Bardzo dobrze.
Jeśli ona tego chce.
Snaefrid.
Mamy na północy dziwny zwyczaj.
Połowicznie kastrujemy nasze renifery.
Ale nie wycinamy jąder z worka.
Zamiast tego mężczyźni
trzymają renifera,
a kobiety żują jądra
w worku na miazgę.
Powiedz mi, Bjornie,
myślałeś, że Saamowie
zawsze żenią się w ten sposób?
Pewnie uznałeś to za nasz zwyczaj.
I dlatego pozwoliłeś się związać.
Powiedziałam ojcu, że za ciebie wyjdę,
gdy tylko cię ujrzałam.
Może nie przeżuję twoich jąder.
Saamowie potrafią
wytrwać przez wiele godzin.
Frejo, moja ukochana bogini.
Bądź mi przychylna.
Dostrzeż moje cierpienie.
Wylecz moje serce.
Pozwól, by moje modlitwy
dotarły do ciebie.
Cieszy mnie to,
jak wszyscy razem pracujecie.
To było moim marzeniem.
Że stworzymy nowy rodzaj świat,
w którym wszyscy są równi
i jednakowo
wspierają społeczeństwo
jak najlepiej potrafią.
A chorzy lub ranni mogą spodziewać się
opieki ze strony innych.
Podzielimy ziemię sprawiedliwie
i opodatkujemy tylko na tych,
których na to stać.
Nie ma powodu,
by ktokolwiek czuł się oszukany.
Znajdziemy miejsce
na nasze spotkania
i wybierzemy prawodawcę,
który będzie oceniać każdy przypadek.
Nigdy nie będzie powodu,
by spory rozwiązywać
przy pomocy topora.
Nie.
To nowe miejsce, nowe ziemie.
Musimy spróbować
być lepszymi ludźmi.
Innymi niż byliśmy.
Wszystko pięknie, Floki.
Ale kto będzie nami rządzić?
Nikt.
Sami będziemy sobą rządzić.
Nie wierzę ci, Floki.
Ani przez chwilę.
Dobrze wiem,
że ty chcesz nami władać.
Ty chcesz być królem.
Prawda?
Nie zaprzeczaj.
Chcesz być królem.
Piękne!
"I rzekł do mnie Pan:
«Od północy rozszaleje się zagłada
wszystkich mieszkańców ziemi»".
Nigdy wcześniej Anglii
nie spowiła taka groza.
A zaczęło się to tutaj,
w Lindisfarne.
Jeśli ten młody mnich, Athelstan,
był wtedy tutaj,
pracowałby w tym skryptorium,
iluminując słowa naszego Pana.
Mógł malować ikony,
ale oczywiście
nie podpisałby swych prac.
Nawet najwięksi artyści wiedzą,
że zawdzięczają talent Bogu,
i że ich dzieło służy Jego chwale,
nie ich własnej.
Nigdy nie poznałem swojego...
nie poznałem Athelstana.
Ale z tego, co o nim słyszałem,
był życzliwy i skromny.
Chciałbym móc
powiedzieć ci o nim więcej.
Wiem jedynie,
że tego straszliwego dnia,
który niektórzy
uznali za Sąd Ostateczny,
zginęło tu wielu mnichów.
Inni utonęli, próbując uciec
przed gniewem Normanów.
Rozumiem, że niektórych zabrali na łodzie
i sprzedali w niewolę.
Jest nawet historia o tym, że jeden z nich
powrócił później na te brzegi.
Był odstępcą, który porzucił Boga
i przyjął pogański styl życia.
- Może taka była wola Boga.
- To mało prawdopodobne.
Co nie czyni tego nieprawdziwym.
Książę, jeśli mogę spytać,
kim był dla ciebie ten mnich?
Inspiracją.
Czy jako odstępca
nie został ukrzyżowany?
Owszem.
Ale znów powstał.
Mam tu jego krzyż.
Ale jeśli nigdy go nie poznałeś...
Został mi podarowany
przez Ragnara Lothbroka.
Ragnara Lothbroka?
On poprowadził atak na tę wyspę.
Był diabłem wcielonym!
Opacie, wiem tylko,
że świat nie jest prostym miejscem.
Dobro i zło
są we wszystkim i wszystkich.
Wszyscy jesteśmy, co do jednego,
diabłami i aniołami.
Mógłbyś umieścić to
w jednym z kazań.
I rozważyć coś jeszcze.
Zaprzestanie prowadzenia
nabożeństw po łacinie.
Większość jej nie zna,
więc uważają was za lepszych,
co jak wyjaśniłeś, nie jest prawdą,
gdyż jesteście pokorni
i pracujecie na chwałę Bożą.
Bóg może być
wysławiany po angielsku.
W ten sposób wszyscy mogą dzielić
waszą miłość i Jego zrozumienie.
Jak również wiedzę zawartą
we wszystkich księgach waszej biblioteki.
To tylko taka myśl.
"Potem wielki znak się ukazał na niebie:
Niewiasta obleczona w słońce
i księżyc pod jej stopami,
a na jej głowie
wieniec z gwiazd dwunastu".
- Co to za kobieta?
- Dziewica.
Maryja, matka naszego Boga,
Jezusa Chrystusa.
Skoro była dziewicą,
to jak mogła być matką?
Był to cud.
Tak bym to nazwał.
Czy w waszej wierze
nie ma wielu cudownych rzeczy?
Jak wąż,
którego ciało trzyma morze?
To nie cud, to prawda.
Pewnego dnia Thor łowił ryby
i przez przypadek złapał węża.
Obaj stoczyli straszliwą bitwę.
Wyobrażam to sobie.
Księżyc jest kobietą.
To prawda.
Ale nie taką, której możesz ufać.
Przebiegłą.
Doprowadzającą mężczyzn do obłędu.
Obiecuje im swą miłość.
I przysługi,
ale potem zmienia zdanie,
oszukuje ich,
odchodzi z kimś innym.
Rozumiesz, o czym myślę?
Że nie można mi ufać.
Że me obietnicę są nic nie warte.
Że będę zmienny niczym księżyc.
Wiem z doświadczenia,
że się to zdarza.
Lecz jeśli zabijesz mnie teraz,
pozbawisz się przyjemności
udowodnienia swojej racji.
Heahmundzie,
ja nie chcę mieć racji.
Chcę w ciebie wierzyć.
Chcę wierzyć, że na tym świecie
jest ktoś, kto nigdy nie kłamie,
nie oszukuje,
nie idzie na kompromisy.
Kto jest zawsze szlachetny.
Ja taki jestem, Ivarze.
Możesz we mnie wierzyć.
Zobaczymy.
Dobrze, nasza liczebność wzrasta.
Gdzie się z nimi spotkamy?
Będą oczekiwać obrony Kattegat
przed atakiem z morza.
- Zatem nie zaatakują z morza?
- Nie wydaje mi się.
Ivar nigdy nie robi tego,
czego po nim oczekujesz.
Co powinniśmy zrobić?
Jeśli Ivar poprowadzi armię lądem,
powinniśmy spróbować go przechwycić.
I wybrać pole bitwy,
które nam odpowiada.
Dokładnie.
Ivar zawsze bada teren przed bitwą,
by móc go wykorzystać na swoją korzyść.
Jeśli mu to odbierzemy,
to my mamy przewagę.
Na polu bitwy musi być las.
To tam Saamowie
najlepiej wykorzystują swe umiejętności.
Jeśli zaatakują ze wschodu,
powinniśmy walczyć na Górze Blizny.
Jeszcze jedno.
Jeśli w swym sprycie Ivar
poprowadzi armię lądem,
- statki będą bezbronne.
- Tak.
Kiedy je zaatakujemy,
stanie się tego świadom
i będzie musiał zostawić tam znaczącą
liczbę wojowników swoich i mego brata,
by zapobiec oskrzydleniu
i dotarciu do statków przez nas.
Podoba mi się to.
Im mniej wojowników ruszy w pole...
Tym większa szansa na zwycięstwo.
Z drugiej strony
Ivar mógł to wszystko przewidzieć.
A wtedy?
Wtedy mimo wszystko
zaatakuje Kattegat z morza.
A nas tam nie będzie.
Po prostu zajmie Kattegat bez walki.
Musimy wybrać.
Myślę, że Bjorn ma rację.
Ojcze, przybyłem tu,
by spróbować cię odnaleźć.
Nie ma cię tutaj.
Lecz nie martwię się.
Gdyż jesteś wszędzie,
zwłaszcza w mym sercu.
Myślę, że jesteś tu teraz,
spoglądasz z góry i uśmiechasz się
do swego głupiego syna.
Wiem, że jesteś skromny, ojcze.
Lecz nie mogę obiecać,
że podążę twymi śladami.
Nie pragnę być skromny.
Myślę tylko o tym,
byśmy razem odmówili modlitwę Pańską.
Ty i ja.
Ojcze nasz, któryś jest w niebie,
święć się imię Twoje;
przyjdź królestwo Twoje;
bądź wola Twoja,
jako w niebie tak i na ziemi.
Chleba naszego powszedniego
daj nam dzisiaj...
Ojcze...
I odpuść nam nasze winy,
jako i my odpuszczamy
naszym winowajcom.
I nie wódź nas na pokuszenie,
ale nas zbaw ode złego.
Na wieki wieków.
Amen.
Już czas.
Nadchodzi koniec naszego świata.
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.